---
分类:
  - "网页裁剪"
标题: "基本输入/输出"
描述: "《Java 教程》Java 核心类库路线课程，介绍用于基本 I/O 的 Java 平台类，重点讲解 I/O 流、序列化以及文件 I/O 与文件系统操作（含 NIO.2）。"
来源: "https://docs.oracle.com/javase/tutorial/essential/io/index.html"
发布者: "Oracle-"
发布时间:
创建时间: "2026-06-27T17:50:00+08:00"
---

# 基本输入/输出

> 文档说明

《Java 教程》(The Java Tutorials) 是基于 JDK 8 编写的。本页所描述的示例与实践未采用后续版本中引入的改进，并且可能使用了目前已不可用的技术。
请参阅 [Dev.java](https://dev.java/learn/)，获取充分利用最新版本的更新版教程。
请参阅 [Java 语言变更](https://docs.oracle.com/pls/topic/lookup?ctx=en/java/javase&id=java_language_changes)，了解 Java SE 9 及后续版本中更新的语言特性摘要。
请参阅 [JDK 发行说明](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/jdk-relnotes-index-2162236.html)，获取所有 JDK 版本的新特性、增强功能以及已移除或弃用的选项的相关信息。

## 课程：基本 I/O

本课涵盖用于基本 I/O 的 Java 平台类。它首先关注*I/O 流*，这是一个极大地简化 I/O 操作的强大概念。本课还涉及序列化，它允许程序将整个对象写入流中并再次读回。然后本课介绍文件 I/O 和文件系统操作，包括随机访问文件。

`I/O 流`一节涵盖的大多数类在 `java.io` 包中。`文件 I/O`一节涵盖的大多数类在 `java.nio.file` 包中。

## I/O 流

- [[Java核心类库-基本IO-字节流|字节流]]处理原始二进制数据的 I/O。
- [[Java核心类库-基本IO-字符流|字符流]]处理字符数据的 I/O，自动处理与本地字符集之间的转换。
- [[Java核心类库-基本IO-缓冲流|缓冲流]]通过减少对本地 API 的调用次数来优化输入和输出。
- [[Java核心类库-基本IO-扫描与格式化|扫描和格式化]]允许程序读取和写入格式化文本。
- [[Java核心类库-基本IO-命令行IO对象|命令行 I/O]]描述标准流和 Console 对象。
- [[Java核心类库-基本IO-数据流|数据流]]处理原始数据类型和 `String` 值的二进制 I/O。
- [[Java核心类库-基本IO-对象流|对象流]]处理对象的二进制 I/O。

## 文件 I/O（以 NIO.2 为特色）

- [[Java核心类库-基本IO-什么是路径|什么是路径？]]检查文件系统上路径的概念。
- [[Java核心类库-基本IO-Path类|Path 类]]介绍 `java.nio.file` 包的基石类。
- [[Java核心类库-基本IO-路径操作|路径操作]]查看 `Path` 类中处理语法操作的方法。
- [[Java核心类库-基本IO-文件操作|文件操作]]介绍许多文件 I/O 方法共有的概念。
- [[Java核心类库-基本IO-检查文件目录|检查文件或目录]]展示如何检查文件的存在性及其可访问性级别。
- [[Java核心类库-基本IO-删除文件目录|删除文件或目录]]。
- [[Java核心类库-基本IO-复制文件目录|复制文件或目录]]。
- [[Java核心类库-基本IO-移动文件目录|移动文件或目录]]。
- [[Java核心类库-基本IO-管理元数据|管理元数据]]解释如何读取和设置文件属性。
- [[Java核心类库-基本IO-读写创建文件|读取、写入和创建文件]]展示用于读取和写入文件的流和通道方法。
- [[Java核心类库-基本IO-随机访问文件|随机访问文件]]展示如何以非顺序方式读取或写入文件。
- [[Java核心类库-基本IO-创建读取目录|创建和读取目录]]涵盖特定于目录的 API，例如如何列出目录的内容。
- [[Java核心类库-基本IO-链接|链接（符号或其他）]]涵盖特定于符号链接和硬链接的问题。
- [[Java核心类库-基本IO-遍历文件树|遍历文件树]]演示如何递归访问文件树中的每个文件和目录。
- [[Java核心类库-基本IO-查找文件|查找文件]]展示如何使用模式匹配搜索文件。
- [[Java核心类库-基本IO-监视目录变化|监视目录的更改]]展示如何使用监视服务检测在一个或多个目录中添加、删除或更新的文件。
- [[Java核心类库-基本IO-其他方法|其他有用的方法]]涵盖本课其他地方不合适的重要 API。
- [[Java核心类库-基本IO-遗留文件IO|遗留文件 I/O 代码]]展示如果你有使用 `java.io.File` 类的旧代码，如何利用 `Path` 功能。提供了将 `java.io.File` API 映射到 `java.nio.file` API 的表。

## 总结

本路线涵盖的关键点总结。

## 问题和练习

通过尝试这些问题和练习来测试你在此路线中学到的内容。

## I/O 类的实际应用

下一路线[[自定义网络-networking|自定义网络]]中的许多示例使用本课描述的 I/O 流来读取和写入网络连接。

---

**安全考虑：** 某些 I/O 操作需要当前安全管理器的批准。这些课程中包含的示例程序是独立应用程序，默认情况下没有安全管理器。要在 applet 中工作，大多数示例必须进行修改。有关对 applet 施加的安全限制的信息，请参阅 [[部署-Applet-安全|Applet 能做什么和不能做什么]]。

---
