---
分类:
  - "网页裁剪"
  - "[[定义接口]]"
标题: "实现接口"
描述: "本 Java 入门教程描述 Java 编程语言的编程基础"
来源: "https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/IandI/usinginterface.html"
发布者: "docs.oracle.com-Oracle"
发布时间:
创建时间: "2026-06-28T20:37:45+08:00"
---

文档

本 Java 教程是面向 JDK 8 编写的。本页所述的示例与实践并未利用后续版本中引入的改进，且可能使用了现已不再可用的技术。
如需利用最新版本改进的更新版教程，请参见 [Dev.java](https://dev.java/learn/)。
如需了解 Java SE 9 及后续各版本中语言特性的更新摘要，请参见 [Java 语言变更（Java Language Changes）](https://docs.oracle.com/pls/topic/lookup?ctx=en/java/javase&id=java_language_changes)。
如需了解所有 JDK 版本的新特性、增强功能以及被移除或弃用的选项，请参见 [JDK 发行说明（JDK Release Notes）](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/jdk-relnotes-index-2162236.html)。

## 实现接口

要声明一个实现接口的类，你需要在类声明中加入一个 `implements` 子句。一个类可以实现多个接口，因此 `implements` 关键字后跟随一个由该类所实现的接口组成的、以逗号分隔的列表。按照惯例，`implements` 子句（如果有的话）位于 `extends` 子句之后。

## 示例接口：Relatable

考虑一个定义如何比较对象大小的接口。

```java
public interface Relatable {
        
    // this（调用 isLargerThan 的对象）
    // 和 other 必须是同一个类的实例，
    // 当 this 大于、等于或小于 other 时
    // 分别返回 1、0、-1
    public int isLargerThan(Relatable other);
}
```

如果你希望能够比较同类对象的大小（无论它们具体是什么），那么实例化这些对象的类就应当实现 `Relatable`。

只要存在某种方式来比较从某个类实例化的对象的相对"大小"，任何类都可以实现 `Relatable`。对于字符串，它可以是字符个数；对于书籍，它可以是页数；对于学生，它可以是体重；依此类推。对于平面几何对象，面积是一个不错的选择（参见后面的 `RectanglePlus` 类），而对于三维几何对象，体积则更为合适。所有这些类都可以实现 `isLargerThan()` 方法。

如果你知道某个类实现了 `Relatable`，那么你就知道可以比较从该类实例化的对象的大小。

## 实现 Relatable 接口

下面是 [创建对象（Creating Objects）](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/objectcreation.html)一节中给出的 `Rectangle` 类，将其重写为实现 `Relatable`。

```java
public class RectanglePlus 
    implements Relatable {
    public int width = 0;
    public int height = 0;
    public Point origin;

    // 四个构造方法
    public RectanglePlus() {
        origin = new Point(0, 0);
    }
    public RectanglePlus(Point p) {
        origin = p;
    }
    public RectanglePlus(int w, int h) {
        origin = new Point(0, 0);
        width = w;
        height = h;
    }
    public RectanglePlus(Point p, int w, int h) {
        origin = p;
        width = w;
        height = h;
    }

    // 一个移动矩形的方法
    public void move(int x, int y) {
        origin.x = x;
        origin.y = y;
    }

    // 一个计算矩形面积的方法
    public int getArea() {
        return width * height;
    }
    
    // 实现 Relatable 接口
    // 所需的方法
    public int isLargerThan(Relatable other) {
        RectanglePlus otherRect 
            = (RectanglePlus)other;
        if (this.getArea() < otherRect.getArea())
            return -1;
        else if (this.getArea() > otherRect.getArea())
            return 1;
        else
            return 0;               
    }
}
```

由于 `RectanglePlus` 实现了 `Relatable`，因此任意两个 `RectanglePlus` 对象的大小都可以相互比较。

---

**注意：** `isLargerThan` 方法（如 `Relatable` 接口中所定义的那样）接收一个 `Relatable` 类型的对象。上一个示例中加粗显示的那行代码将 `other` 转换（cast）为一个 `RectanglePlus` 实例。类型转换告诉编译器这个对象实际上是什么。直接在 `other` 实例上调用 `getArea`（`other.getArea()`）将无法通过编译，因为编译器并不知道 `other` 实际上是一个 `RectanglePlus` 实例。

---
