---
分类:
  - "网页裁剪"
  - "[[入门]]"
标题: "常见问题及其解决方案（Java 官方教程）"
描述: "本 Java 入门教程介绍如何开始使用 Java，以及如何设置 NetBeans IDE"
来源: "https://docs.oracle.com/javase/tutorial/getStarted/problems/index.html"
发布者: "docs.oracle.com-Oracle"
发布时间:
创建时间: "2026-06-28T09:48:56+08:00"
---

Documentation

[« 上一页](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/getStarted/application/index.html) • [学习路径](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/getStarted/TOC.html) • [下一页 »](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/getStarted/end.html)

本 Java 教程是面向 JDK 8 编写的。本页所述的示例与实践并未利用后续版本中引入的改进，且可能使用了现已不再可用的技术。
如需利用最新版本改进的更新版教程，请参见 [Dev.java](https://dev.java/learn/)。
如需了解 Java SE 9 及后续各版本中语言特性的更新摘要，请参见 [Java 语言变更（Java Language Changes）](https://docs.oracle.com/pls/topic/lookup?ctx=en/java/javase&id=java_language_changes)。
如需了解所有 JDK 版本的新特性、增强功能以及被移除或弃用的选项，请参见 [JDK 发行说明（JDK Release Notes）](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/jdk-relnotes-index-2162236.html)。

## 课程：常见问题及其解决方案

## 编译器问题

**Microsoft Windows 系统上的常见错误消息**

`**'javac' 不是内部或外部命令、可运行的程序或批处理文件**`

如果您收到此错误，说明 Windows 找不到编译器（`javac`）。

这里有一种告诉 Windows 在哪里找到 `javac` 的方法。假设您将 JDK 安装在 `C:\jdk1.8.0`。在命令提示符下，您将输入以下命令并按回车键：

```
C:\jdk1.8.0\bin\javac HelloWorldApp.java
```

如果选择这种方式，每次编译或运行程序时，都必须在 `javac` 和 `java` 命令前加上 `C:\jdk1.8.0\bin\`。为了避免这种额外的输入，请参阅 JDK 8 安装说明中的 [更新 PATH 变量（Updating the PATH variable）](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/install/windows_jdk_install.html#BABGDJFH) 一节。

`**类名 'HelloWorldApp' 仅在显式请求注释处理时才被接受**`

如果您收到此错误，说明编译程序时忘记包含 `.java` 后缀。请记住，命令是 `javac HelloWorldApp.java` 而非 `javac HelloWorldApp`。

**UNIX 系统上的常见错误消息**

`javac: Command not found`

如果您收到此错误，说明 UNIX 找不到编译器 `javac`。

这里有一种告诉 UNIX 在哪里找到 `javac` 的方法。假设您将 JDK 安装在 `/usr/local/jdk1.8.0`。在命令提示符下，您将输入以下命令并按回车键：

```
/usr/local/jdk1.8.0/javac HelloWorldApp.java
```

**注意：** 如果选择这种方式，每次编译或运行程序时，都必须在 `javac` 和 `java` 命令前加上 `/usr/local/jdk1.8.0/`。为了避免这种额外的输入，您可以将此信息添加到 PATH 变量中。具体步骤因您当前运行的 shell 不同而异。

`**类名 'HelloWorldApp' 仅在显式请求注释处理时才被接受**`

如果您收到此错误，说明编译程序时忘记包含 `.java` 后缀。请记住，命令是 `javac HelloWorldApp.java` 而非 `javac HelloWorldApp`。

**语法错误（所有平台）**

如果程序中某部分输入有误，编译器可能会发出*语法（syntax）*错误。该消息通常显示错误类型、检测到错误的行号、该行的代码以及错误在代码中的位置。以下是由语句末尾遗漏分号（`;`）引起的错误：

```
Testing.java:8: error: ';' expected
            count++
                   ^
1 error
```

如果看到任何编译器错误，则说明您的程序没有成功编译，编译器也没有创建 `.class` 文件。请仔细检查程序，修复检测到的任何错误，然后再试一次。

**语义错误**

除了验证程序语法是否正确之外，编译器还会检查其它基本正确性。例如，编译器每次使用未初始化的变量时都会警告您：

```java
Testing.java:8: error: variable count might not have been initialized
            count++;
            ^
Testing.java:9: error: variable count might not have been initialized
        System.out.println("Input has " + count + " chars.");
                                          ^
2 errors
```

同样，您的程序没有成功编译，编译器也没有创建 `.class` 文件。请修复错误后再试一次。

## 运行时问题

Microsoft Windows 系统上的错误消息

`Exception in thread "main" java.lang.NoClassDefFoundError: HelloWorldApp`

如果您收到此错误，说明 `java` 找不到您的字节码文件 `HelloWorldApp.class`。

`java` 尝试查找您的 `.class` 文件的位置之一是您的当前目录。因此，如果您的 `.class` 文件在 `C:\java` 中，您应将当前目录更改为该目录。要更改目录，请在命令提示符下输入以下命令并按回车键：

```
cd c:\java
```

提示符应变为 `C:\java>`。如果在提示符下输入 `dir`，您应该能看到您的 `.java` 和 `.class` 文件。现在再次输入 `java HelloWorldApp`。

如果仍有问题，您可能需要更改 CLASSPATH 变量。要查看是否需要这样做，请尝试用以下命令清除类路径。

```batch
set CLASSPATH=
```

现在再次输入 `java HelloWorldApp`。如果程序现在能运行，则您需要更改 CLASSPATH 变量。要设置此变量，请参阅 JDK 8 安装说明中的 [更新 PATH 变量（Updating the PATH variable）](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/install/windows_jdk_install.html#BABGDJFH) 一节。CLASSPATH 变量的设置方式相同。

`**找不到或无法加载主类 HelloWorldApp.class**`

初学者程序员常犯的一个错误是尝试在编译器创建的 `.class` 文件上运行 `java` 启动器。例如，如果您尝试用 `java HelloWorldApp.class` 而非 `java HelloWorldApp` 来运行程序，就会收到此错误。请记住，参数是您要使用的*类的名称*，*而非*文件名。

**`Exception in thread "main" java.lang.NoSuchMethodError: main`**

Java VM 要求您用它执行的类具有 `main` 方法，以便从此处开始执行应用程序。[深入剖析「Hello World!」应用程序（A Closer Look at the "Hello World!" Application）](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/getStarted/application/index.html) 详细讨论了 `main` 方法。

**UNIX 系统上的错误消息**

`Exception in thread "main" java.lang.NoClassDefFoundError: HelloWorldApp`

如果您收到此错误，说明 `java` 找不到您的字节码文件 `HelloWorldApp.class`。

`java` 尝试查找您的字节码文件的位置之一是您的当前目录。因此，例如，如果您的字节码文件在 `/home/jdoe/java` 中，您应将当前目录更改为该目录。要更改目录，请在命令提示符下输入以下命令并按回车键：

```
cd /home/jdoe/java
```

如果在提示符下输入 `pwd`，您应该看到 `/home/jdoe/java`。如果在提示符下输入 `ls`，您应该能看到您的 `.java` 和 `.class` 文件。现在再次输入 `java HelloWorldApp`。

如果仍有问题，您可能需要更改 CLASSPATH 环境变量。要查看是否需要这样做，请尝试用以下命令清除类路径。

```
unset CLASSPATH
```

现在再次输入 `java HelloWorldApp`。如果程序现在能运行，则您需要以上述 PATH 变量相同的方式更改 CLASSPATH 变量。

`**Exception in thread "main" java.lang.NoClassDefFoundError: HelloWorldApp/class**`

初学者程序员常犯的一个错误是尝试在编译器创建的 `.class` 文件上运行 `java` 启动器。例如，如果您尝试用 `java HelloWorldApp.class` 而非 `java HelloWorldApp` 来运行程序，就会收到此错误。请记住，参数是您要使用的*类的名称*，*而非*文件名。

**`Exception in thread "main" java.lang.NoSuchMethodError: main`**

Java VM 要求您用它执行的类具有 `main` 方法，以便从此处开始执行应用程序。[深入剖析「Hello World!」应用程序（A Closer Look at the "Hello World!" Application）](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/getStarted/application/index.html) 详细讨论了 `main` 方法。

**applet 或 Java Web Start 应用程序被阻止**

如果您通过浏览器运行应用程序并收到安全警告，提示应用程序被阻止，请检查以下项目：

- 验证 JAR 文件清单中的属性是否已针对应用程序运行的环境正确设置。需要 Permissions 属性。在 NetBeans 项目中，您可以通过展开项目文件夹并双击 manifest.mf，从 NetBeans IDE 的「文件（Files）」选项卡打开清单文件。
- 验证应用程序是否由有效证书签名，且该证书位于签名者 CA 密钥库（keystore）中。
- 如果您运行的是本地 applet，请设置一个用于测试的 Web 服务器。您也可以将应用程序添加到例外站点列表，该列表在 Java 控制面板的「安全（Security）」选项卡中管理。
