---
分类:
  - "网页裁剪"
标题: "通配符"
描述: "Gilad Bracha《泛型》教程，介绍通配符类型(Collection<?>)和有界通配符(List<? extends Shape>)，解决泛型参数化类型不够灵活的问题。"
来源: "https://docs.oracle.com/javase/tutorial/extra/generics/wildcards.html"
发布者: "Oracle-"
发布时间:
创建时间: "2026-06-27T17:50:00+08:00"
---

# 通配符

> 文档说明

《Java 教程》(The Java Tutorials) 是基于 JDK 8 编写的。本页所描述的示例与实践未采用后续版本中引入的改进，并且可能使用了目前已不可用的技术。
请参阅 [Dev.java](https://dev.java/learn/)，获取充分利用最新版本的更新版教程。
请参阅 [Java 语言变更](https://docs.oracle.com/pls/topic/lookup?ctx=en/java/javase&id=java_language_changes)，了解 Java SE 9 及后续版本中更新的语言特性摘要。
请参阅 [JDK 发行说明](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/jdk-relnotes-index-2162236.html)，获取所有 JDK 版本的新特性、增强功能以及已移除或弃用的选项的相关信息。

## 通配符

考虑编写一个例程打印集合中所有元素的问题。以下是你在旧版本语言（即 5.0 之前的发行版）中的写法：

```java
void printCollection(Collection c) {
    Iterator i = c.iterator();
    for (k = 0; k < c.size(); k++) {
        System.out.println(i.next());
    }
}
```

以下是使用泛型（和新的 `for` 循环语法）编写它的天真尝试：

```java
void printCollection(Collection<Object> c) {
    for (Object e : c) {
        System.out.println(e);
    }
}
```

问题在于这个新版本比旧版本有用得多。旧代码可以用任何类型的集合作为参数调用，而新代码只接受 `Collection<Object>`，正如我们刚刚演示的，它**不是**所有类型集合的超类型！

那么所有类型集合的超类型是什么？它写成 `Collection<?>`（读作"未知类型的集合"），即元素类型匹配任何东西的集合。由于显而易见的原因，它被称为**通配符类型(wildcard type)**。我们可以写：

```java
void printCollection(Collection<?> c) {
    for (Object e : c) {
        System.out.println(e);
    }
}
```

现在，我们可以用任何类型的集合调用它。注意在 `printCollection()` 内部，我们仍然可以从 `c` 读取元素并给它们类型 `Object`。这始终是安全的，因为无论集合的实际类型是什么，它确实包含对象。然而，向其中添加任意对象是不安全的：

```java
Collection<?> c = new ArrayList<String>();
c.add(new Object()); // 编译时错误
```

由于我们不知道 `c` 的元素类型代表什么，我们无法向它添加对象。`add()` 方法接受类型为 `E`（集合的元素类型）的参数。当实际类型参数为 `?` 时，它代表某种未知类型。我们传递给 `add` 的任何参数都必须是此未知类型的子类型。由于我们不知道那是什么类型，我们无法传递任何东西。唯一的例外是 `null`，它是每种类型的成员。

另一方面，给定一个 `List<?>`，我们**可以**调用 `get()` 并利用结果。结果类型是未知类型，但我们始终知道它是一个对象。因此，将 `get()` 的结果赋值给 `Object` 类型的变量或在期望 `Object` 类型的位置作为参数传递是安全的。

## 有界通配符

考虑一个简单的绘图应用程序，它可以绘制矩形和圆形等形状。要在程序中表示这些形状，你可以定义如下的类层次结构：

```java
public abstract class Shape {
    public abstract void draw(Canvas c);
}

public class Circle extends Shape {
    private int x, y, radius;
    public void draw(Canvas c) {
        ...
    }
}

public class Rectangle extends Shape {
    private int x, y, width, height;
    public void draw(Canvas c) {
        ...
    }
}
```

这些类可以在画布上绘制：

```java
public class Canvas {
    public void draw(Shape s) {
        s.draw(this);
   }
}
```

任何绘图通常包含许多形状。假设它们表示为列表，在 `Canvas` 中有一个绘制所有形状的方法会很方便：

```java
public void drawAll(List<Shape> shapes) {
    for (Shape s: shapes) {
        s.draw(this);
   }
}
```

现在，类型规则说 `drawAll()` 只能在恰好是 `Shape` 的列表上调用：例如，它不能在 `List<Circle>` 上调用。这很遗憾，因为该方法所做的只是从列表中读取形状，所以它也可以在 `List<Circle>` 上调用。我们真正想要的是该方法接受**任何**类型形状的列表：

```java
public void drawAll(List<? extends Shape> shapes) {
    ...
}
```

这里有一个小但非常重要的区别：我们用 `List<? **extends** Shape>` 替换了类型 `List<Shape>`。现在 `drawAll()` 将接受 `Shape` 的任何子类的列表，所以如果我们想要，现在可以在 `List<Circle>` 上调用它。

`List<? **extends** Shape>` 是*有界通配符(bounded wildcard)*的一个示例。`?` 代表未知类型，就像我们之前看到的通配符一样。然而，在这种情况下，我们知道此未知类型实际上是 `Shape` 的子类型。（注意：它可以是 `Shape` 本身，或某个子类；它不需要字面上扩展 `Shape`。）我们说 `Shape` 是通配符的*上界(upper bound)*。

像往常一样，使用通配符的灵活性要付出代价。这个代价是现在在方法体中写入 `shapes` 是非法的。例如，不允许这样做：

```java
public void addRectangle(List<? extends Shape> shapes) {
    // 编译时错误！
    shapes.add(0, new Rectangle());
}
```

你应该能想出为什么上面的代码是不允许的。`shapes.add()` 的第二个参数的类型是 `? **extends** Shape`——`Shape` 的一个未知子类型。由于我们不知道它是什么类型，我们不知道它是否是 `Rectangle` 的超类型；它可能是也可能不是这样的超类型，所以在那里传递 `Rectangle` 不安全。

有界通配符正是处理机动车管理部门将其数据传递给人口普查局示例所需的。我们的示例假设数据由从名称（表示为字符串）到人员（表示为引用类型，如 `Person` 或其子类型，如 `Driver`）的映射表示。`Map<K,V>` 是一个接受两个类型参数的泛型类型的示例，表示映射的键和值。

再次注意形式类型参数的命名约定——`K` 表示键，`V` 表示值。

```java
public class Census {
    public static void addRegistry(Map<String, ? extends Person> registry) {
}
...

Map<String, Driver> allDrivers = ... ;
Census.addRegistry(allDrivers);
```
