---
分类:
  - "网页裁剪"
标题: "细节问题"
描述: "Gilad Bracha《泛型》教程，讲解泛型的细节问题：泛型类由其所有调用共享、强制转换与 instanceof、以及数组的限制。"
来源: "https://docs.oracle.com/javase/tutorial/extra/generics/fineprint.html"
发布者: "Oracle-"
发布时间:
创建时间: "2026-06-27T17:50:00+08:00"
---

# 细节问题

> 文档说明

《Java 教程》(The Java Tutorials) 是基于 JDK 8 编写的。本页所描述的示例与实践未采用后续版本中引入的改进，并且可能使用了目前已不可用的技术。
请参阅 [Dev.java](https://dev.java/learn/)，获取充分利用最新版本的更新版教程。
请参阅 [Java 语言变更](https://docs.oracle.com/pls/topic/lookup?ctx=en/java/javase&id=java_language_changes)，了解 Java SE 9 及后续版本中更新的语言特性摘要。
请参阅 [JDK 发行说明](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/jdk-relnotes-index-2162236.html)，获取所有 JDK 版本的新特性、增强功能以及已移除或弃用的选项的相关信息。

## 细节问题

## 泛型类由其所有调用共享

以下代码片段打印什么？

```java
List <String> l1 = new ArrayList<String>();
List<Integer> l2 = new ArrayList<Integer>();
System.out.println(l1.getClass() == l2.getClass());

你可能想说 `false`，但你错了。它打印 `true`，因为泛型类的所有实例都具有相同的运行时类，无论它们的实际类型参数是什么。

事实上，使类成为泛型的原因是它对所有可能的类型参数具有相同的行为；同一个类可以被视为具有许多不同的类型。

因此，类的静态变量和方法也在所有实例之间共享。这就是为什么在静态方法或初始化器中，或在静态变量的声明或初始化器中引用类型声明的类型参数是非法的。

## 强制转换和 InstanceOf

泛型类在其所有实例之间共享这一事实的另一个含义是，询问实例是否是泛型类型特定调用的实例通常没有意义：

```java
Collection cs = new ArrayList<String>();
// 非法。
if (cs instanceof Collection<String>) { ... }

类似地，如下强制转换

```java
// 未检查警告，
Collection<String> cstr = (Collection<String>) cs;
```text

会产生未检查警告，因为这不是运行时系统会为你检查的东西。

类型变量也是如此

```java
// 未检查警告。 
<T> T badCast(T t, Object o) {
    return (T) o;
}
```

类型变量在运行时不存在。这意味着它们不会在时间或空间上产生性能开销，这很好。不幸的是，这也意味着你不能在强制转换中可靠地使用它们。

## 数组

数组对象的组件类型不能是类型变量或参数化类型，除非它是（无界）通配符类型。你可以声明元素类型为类型变量或参数化类型的数组*类型*，但不能声明数组*对象*。

这确实令人烦恼。此限制对于避免以下情况是必要的：

```java
// 实际上不允许。
List<String>[] lsa = new List<String>[10];
Object o = lsa;
Object[] oa = (Object[]) o;
List<Integer> li = new ArrayList<Integer>();
li.add(new Integer(3));
// 不健全，但通过运行时存储检查
oa[1] = li;

// 运行时错误：ClassCastException。
String s = lsa[1].get(0);
```text

如果允许参数化类型的数组，则前面的示例将在没有任何未检查警告的情况下编译，但在运行时失败。我们一直将类型安全作为泛型的主要设计目标。特别是，该语言被设计为保证**如果你的整个应用程序已使用 javac -source 1.5 编译且没有未检查警告，则它是类型安全的**。

但是，你仍然可以使用通配符数组。以下对前面代码的变体放弃了使用元素类型参数化的数组对象和数组类型。因此，我们必须显式强制转换才能从数组中获取 `String`。

```java
// OK，无界通配符类型的数组。
List<?>[] lsa = new List<?>[10];
Object o = lsa;
Object[] oa = (Object[]) o;
List<Integer> li = new ArrayList<Integer>();
li.add(new Integer(3));
// 正确。
oa[1] = li;
// 运行时错误，但强制转换是显式的。
String s = (String) lsa[1].get(0);
```

在下一个导致编译时错误的变体中，我们避免创建元素类型参数化的数组对象，但仍使用具有参数化元素类型的数组类型。

```java
// 错误。
List<String>[] lsa = new List<?>[10];
```text

类似地，尝试创建元素类型为类型变量的数组对象会导致编译时错误：

```java
<T> T[] makeArray(T t) {
    return new T[100]; // 错误。
}
```

由于类型变量在运行时不存在，因此无法确定实际的数组类型是什么。

绕过这些限制的方法是使用类字面量作为运行时类型标记，如下一节[[泛型进阶-类字面量|作为运行时类型标记的类字面量]]所述。
